---
title: SSD与内存条的故事
date: 2018-06-05 17:25:26
categories: Other
tags:
---

昨天刚和杨老板达成了PY交易，今天货就到了，还真是快啊。淘宝链接我就不给了，大家自行搜索`内存之家`（原`配件之家`），粉丝数很少的那个就是了。

<!--more-->

#### 开箱与安装

本次的产品呢是一张WD的`Green Sata SSD M.2 2280` 120G版本的，还有一张海力士的8G DDR3L 1600 的内存。至于为什么SSD和内存不买好一点的呢，其实是因为我这台是15年的本子，也不想给他上太好的SSD和内存了，而且为了和原来的内存保持同一频率，所以只能上了DDR3L 的条子，反正过不了几年就隐退二线了。

下面进行开箱

{% qnimg 喜闻乐见的包装，内含泡泡纸.jpg %}

真的是让人眼前一绿啊。

{% qnimg 中间两个就是今天的主角啦.jpg %}

这台老机子是`Dell Inspiron 7559`，也就是传说中的游匣，只不过比较古老了。不过好处呢就是D面只有一颗螺丝，拆起来非常的方便。一如既往的，我把电池留在本子上就开始装内存条和SSD了（不要问我哪儿来的勇气，我也不知道）。

{% qnimg SSD.jpg %}

绿色的，很健康。

{% qnimg 内存.jpg %}

绿色的，很健康。

#### 测评

##### 内存

首先内存并没有什么问题，正常开机后Bios提示我内存更换过，不鸟他继续进入系统。系统也是顺利的读取出了新的内存，并没有发生不兼容的情况。

{% qnimg CPU_Z的数据.png %}

*其实之前我的内存就是一根金士顿和一根海力士的组合，所以这次还是海力士应该不会翻车*

下面我们来做一下内存的读写测试

{% qnimg 内存读写测试.png %}

可以看到给出的`Read`数据为`23308 MB/s`，`Write`数据为`23556 MB/s`，`Copy`数据为`23069 MB/s`，这个数据在DDR3L 的笔记本内存上来说也算是客观的了。不过使用体验这种东西也不能只看数据，还得看实际使用。

##### SSD

{% qnimg SSD包装.jpg %}

包装盒上只给了我`545 MB/s`的读取速度，我又去网上搜了下，给出的写入速度是`400~500 MB/s`的样子，下面我们测一下看看

{% qnimg SSD_Read测试.jpg %}

{% qnimg SSD_Random_Write测试.jpg %}

emmmmm，一部分原因是我硬件没有能够把SSD全部性能带出来，另一部分原因也是这张条子有一定的缩水，大家心知肚明就好。

我们来迁移系统（不要问我为什么不重装系统，我就是懒）再测一次看看

{% qnimg 迁移完系统后.png %}

诶？性能怎么又上来了？

**不好意思，测试数据我用的是`50MiB`**（皮这一下还挺开心😄）

**实际上迁移系统对SSD的性能还是有影响的，所以大家最好不要偷懒学我迁移系统，最好就是重装比较好。**

#### 最后

电脑没有装喜闻乐见的娱乐大师，所以就没有跑分了。

至于你们想要的开机启动时间，没有装管家也没有装卫士，又让你们失望了。

不过开机时间比以前少了，但是应该赶不上主流的SSD。自从装了双系统开机就变得极慢无比，按道理来说双系统应该和开机速度没有关系才对；前段时间更新了`win10` 的春季创意者更新之后开机就更加尿崩了，所以才入手了一块SSD。

说到开机，目前有一个小问题，Bios一旦开启`Secure Boot`就炸了，`Windows`和`Ubuntu`都进不去，至今未解决。